---
title: 不一样的国庆假期
date: '2024-10-07 14:31:27'
categories: [Weekly]
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ReaJason/blog_imgs/2023AnnualWishes_index_img.png
description: '七八月狠狠加班延长了国庆假期，记流水账防止失忆'
---

> 假期长度：09-21 ~ 10-07 为期 17 天的小长假

## TL;DR

1. 去了躺厦门看海，玩了五天。
2. 去了外婆家、姨妈家、姑姑家、娄底舅奶奶家、伯伯家蹭饭吃。
3. 经典最后一天，上班/上学恐惧症来了。

## 流水账

- 09-20 下班去网吧玩了一会儿（来北京三年第一次去北京的网吧）。
- 09-21 ~ 09-23 在家用手机流量开热点玩游戏，PUBG、DOTA2...（自从三月份搬家已经半年没有打开电脑玩游戏了）。
- 09-24 飞往厦门，去参观了厦门大学 🏫（真大，比林科大大好几倍，985 牛批，资源就是丰富）。
- 09-25 中午去了万象城吃了 Need，晚上在厦大西村吃了麦麦，恰好天气不错，在厦大白城沙滩看了日落 🌇（这几天天气预报都是雨，但是基本都是早上和大晚上下雨，白天意外地天气很好）。
- 09-26 去了中山路步行街，吃了花前月厦·私房菜，晚上吃了金玲珑烤串。
- 09-27 大早上去厦大白城点了杯瑞幸咖啡，在西边社附近吃了麦麦的早餐套餐，步行去了沙滩吹吹海风，下午去了日晷咖啡喝下午茶，晚上吃了凤张螺蛳粉（第一次看到干拌螺蛳粉，味道还不错，旁边安妈螺蛳粉好多人排队，不愧是大众点评第一名）。
- 09-28 中午点了个川菜外卖，吃完就去了黄厝沙滩，沙滩上风很大，头发吹得凌乱，看到有人用降落伞在冲浪，许多人在海滩上的座椅上乘凉，很是惬意，晚上回酒店点了一个安妈螺蛳粉的外卖（确实好吃）。
- 09-29 坐车回了长沙，和大学室友聚了一餐，晚上坐车回了家。
- 09-30 早上起来好冷，冻醒了，去了外婆家吃午餐。
- 10-01 姨妈和姨父突然放假回家了，下午接了他们一起去外婆家吃饭了，然后晚上就商量了明天的出行计划。
- 10-02 大早上吃了外婆做的面条，就出发去了长沙海底世界，中午吃了笨罗卜，带大人们体验排队吃饭的感觉（四个人点了四个菜刚好吃完），下午去了长沙洋湖湿地公园，风很大，吹了一会儿风，就开车回家了（我开的，开了一个多小时到家），晚上去了姨妈家蹭饭吃。
- 10-03 大早上镇上赶集，奶奶喊我起来开小电驴带她去，一起买了菜苗，买了一些包子，我看奶奶要买内裤穿，我说我给你在网上买，回去晚上就上淘宝买了，中午我做了一个辣椒炒豆腐炒肉和空心菜吃，还不错。
- 10-04 去娄底吃小孩子的三周饭，叔叔也去了，叔叔现在二胎了，牛批，吃完饭就溜了，下午又是我开车回去（又开了一个多小时），晚上去姑姑家蹭饭吃，人太多没位置坐，吃了三四口就没吃了，站在地坪里耍手机等回家。
- 10-05 奶奶大早上起来给我杀了一只鸡想让我带到北京去，由于不好带一直嘱咐我切了炒一下再带过去，但是我懒得动。中午去伯伯家吃饭，伯伯现在在开收割机但是饭点还没回，刚好要送东西过去，就去看了收割机收谷。晚上去外婆家吃饭，顺便就把整个鸡带到外婆家去处理了，起初我在慢慢切，但是外婆嫌我切太慢就一顿咔咔切好了弄好了。晚上吃饭的时候吐槽了北京的辣椒不辣，葱太大没有小葱，于是就给我准备了很多辣椒，也弄了白菜和小葱。
- 10-06 跟着爸爸坐车去了株洲，他到了工地，我妈就开车去了她的生产车间（纺织业），我姐姐刚好也在里面做事就一起进去看看姐姐，纺织业基本还是女性偏多，进去就是“啊，这是你儿子啊，这儿高，长得也帅”，搞得不是很好意思，看了一圈就溜出来了。11 点多坐上了去长沙的火车，14 点多坐上去去北京的火车，由于之前一直在外面玩忘记买返程票了，所以就在车上站了四个小时，晚上回到出租房顿时有一种孤独感扑面而来，就给外婆打了视频，刚好带了超多菜，就一直询问哪些菜怎么保存比较好，晚上炒了两个菜吃完饭，洗完澡看了会比赛就睡觉了。
- 10-07 躺在床上无所事事，吃了睡睡了吃，没有动力做任何事情，感觉报废了，明天上班希望一切顺利。
