---
title: 2025 年度总结
date: "2025-12-31 23:24:53"
categories: [AnnualSummary]
description: "Life Is a Game"
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ReaJason/blog_imgs/2025AnnualSummary_index_img.jpg
---
## ”他们为什么要打架“

每个 PVP（玩家对战）游戏都有胜利所需要达成的条件，例如枪战游戏需要击杀足够数量的敌方单位或者炸掉目标地点等，而这句 ⌈他们为什么要打架⌋ 常出现在 PVP 游戏视频下，颇有些搞笑，并且一般回复都是⌈因为立场不同⌋，更是一本正经地说笑了。

最开始接触英雄联盟的时候，经常上网看视频学习别人的玩法，看各种游戏视频，后来大学时五排，因为我玩打野能 carry 所以有野爹一称，不过也只是在铂金段位徘徊。最近两年偶尔上号，随着技术的下降，一上号就感觉自己菜得要命，设计师也开始教玩家怎么玩游戏，游戏慢慢地没了正反馈，即使尝试了海克斯大乱斗，同样也没有获得任何反馈，因此再也没玩过了。

Dota2、PUBG 等等 PVP 游戏同样也经历了这样一个过程。每每想到在现实中要人与人交流，到了游戏中还要 PVP（玩家对战）争锋相对，当实力无法满足好胜心时，便感到身心俱疲。这个时候应该玩玩 PVE（人机对战），但 PVE 又会比较无聊，因此没有太高的兴趣，时不时会退坑游戏一段时间。

刚好让我想到了今年的学习工作状况。遥想当初入门网络安全时每天废寝忘食地学习，下班回去还要学两个小时，周末还要去公司加班学习，慢慢地变成准时上下班，闲暇之余也少有学习，周末宁愿打开无聊的游戏也不愿学习更多新的知识......当工作和学习失去了反馈，仿佛做什么都没有太多意义。

Maybe life is a game，我们不去学习游戏规则，可能就会被淘汰，或者是玩不下去主线任务。即便如此，我们仍然可以给自己设定目标和计划，建立独有的反馈系统，而无须他人去评判我们的行为是否符合他们的预期，既可以适度放任自己的偷懒行为，也要能抓住自己每一次干劲十足的时刻，be yourself and love yourself。

## 弄丢了唯一的“生产资料”

从家回北京的第一天，我就不小心把装有电脑/压岁钱等等的书包落在地铁上了，无疑是给刚出门上班的我当头一棒，好在有女朋友的陪伴、同事的帮助和民警的协助，最终花了五天时间从拾取者的家中完好无损地拿回了我的书包。第一次向民警寻求帮助，还专门送了锦旗，[地铁·书包·警察·锦旗](/writing/losemybackbag)

## RASP 核心开发者

上半年一直在忙 RASP 3.0 的重构工作，编写新的策略引擎系统，实现可通过平台下发各种切点防护规则，研究各种 Java Web 漏洞加强 RASP 防护规则。如果说职业生涯初期的目标是进入一个优秀的团队，从事公司的核心业务，并且成为核心业务的核心开发人员，那么我的目标俨然已经完成了。年末也有幸被公司推荐去华为的一个 AI+ 网络论坛大会介绍我们公司的产品以及自己做的内存马生成项目。

## 在网络上留下足迹

在刚开始学习计算机时我就读一本书叫作《软技能：代码之外的生存指南》，书中推荐程序员 should 打造个人 IP，写博客，做视频等等。今年定的一个月一篇博客，本来要写 12 篇的，不过写了 7 篇也不错了，毕竟在 [MemShellParty/docs](https://github.com/ReaJason/MemShellParty/tree/master/web/content/docs) 也写了蛮多文档。

整年度一直在做的开源项目 [MemShellParty](https://github.com/ReaJason/MemShellParty)也有了 1.2k star，腾讯/长亭/奇安信等等知名攻防实验室都有关注这个项目，老板出去和客户交流也会遇到客户在用 MemShellParty 做攻防演练，并且在闲暇时间还和 MemShellParty 内部群的师傅做了两次腾讯会议分享，和攻防大佬一起交流学习。看到这个项目被很多人使用，很是欣慰。

借助 MemShellParty 这个开源项目，成功加入了 [Java-Chains](https://github.com/Java-Chains) 组织，进入了 [@chybeta 的漏洞百出](https://wx.zsxq.com/group/555848225184) 和 [su 哥的 SuShell 养成记](https://su18.org/post/CVE-2025-55182/)，作为一个初出茅庐的网安新人，我有幸能和一线攻防大佬一起学习，了解前沿的一些漏洞技巧和攻防知识，十分激动。即使 RASP 规则列表囊括了几乎所有的 Java Web 常见漏洞，但是深入到每一个漏洞类型的攻击面，仍然还有很多需要学习和巩固的地方。未来也会持续做开源项目，在网络上留下更多的足迹👣，期待我们在下一个项目上相遇~，例如[No one —— Next Generation Java WebShell Manager](https://github.com/ReaJason/No-one)。

## AAA 全国可飞

年初因为没有抢到火车票，被迫坐了昂贵的飞机从北京飞回长沙，回家过年。三月中旬飞去厦门找女朋友玩，去了曾厝垵看日落，玩完就去上海出差，去了静安雕塑公园看郁金香，COSER 浓度拉满，去富民路，国外友人拉满，喝了去茶山和阿嬷手作。四月底飞去郴州，以伴郎的身份参加了大学好朋友的婚礼，在家用 XBOX 玩了双影奇境。五月下旬飞去厦门找女朋友，去集美学村吃了灵感与饥饿感的牛排、意面和鳗鱼饭，在鳗烟吃了鹅肝、烧鸟、牛肉和鳗鱼饭。六月中旬和女朋友一起飞去了成都，喝了 JPG 茉莉冷萃，去爱妻·非遗鲜牛排火锅吃了一斤牛排，在九寨沟玩了一天，体验了井然有序的摆渡车，和无敌的插队老年团。在 No.32 Bistro 酒吧点了三杯酒坐了 3 小时。最后一天在饕林餐厅吃了兔头、辣子鸡和黑豆腐。十月国庆回了趟家，参加了高中好朋友的婚礼，陪高中班主任老师干了杯茅台，晕了一天。十一月底受邀飞去武汉，参加了华为 AI+ 网络论坛，分享了 RASP/内存马和 AI 研判相关的知识。

## 游戏人生

学习和工作的干劲基本在上半年就耗尽了，早在 618 就想配台式机玩游戏，不过当时正处于 code is funny 时期，每天下班回家就写代码。到了双十一因为苦于笔记本玩 PUBG 有点卡顿发热严重，终于决定配台式机，于是有了 [记第一次装机 - 9800X3D/9070XT](/writing/firstdesktopcomputer)。

## AI Coding

今年无疑是 AI 快速发展的一年，从最开始的 AI Chat 模式，沟通解决方案，生成代码片段；到出现 Cursor like 的 AI IDE，代码重构时 tab 的自动识别真体验到智能的感觉；而目前 Claude Code 的 AI Agent 模式成为主流，搭配各种 MCP/Skills 扩展 AI 的能力实现各种各样的事情。像是 dify 或者 n8n 这类 AI workflow 因为没有特别自动化的需求所以并没有尝试过。

AI 的出现的确方便了很多，以至于现在出现问题，不是打开 Google Search 而是打开 AI ChatBox 输入。AI 是个好工具，我希望我能用好它。

## Life Is a Game

地球 Online - I hope we play well together and move forward side by side.
