---
title: 上海出差
tags: [Notions]
categories: [Blog]
date: "2024-08-11 14:10:00"
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ReaJason/blog_imgs/BusinessTripInShangHai_index_img.png
description: "What does not kill me, makes me stronger."
---

## TL;DR

1. 总共出差了六周时间。从来没出差过这么久，这要快变成驻场工程师了「彻底疯狂」。
2. 加了「一百个」群，体验到了「年薪百万」的痛苦，那个时候真的分得开生活和工作吗？
3. 真真切切地感受到了「老师」文化 —— 大部分人都能称呼为老师除了领导、「免责」文化 —— 争论只为得出如果出了问题是谁的责任。
4. 遇到了一个很好的客户，加班结束带我去吃夜宵，值班前带我去陆家嘴吃川菜，还讲述自己的工作经历并给予了一些可行性的职业指导。
5. 大公司的管理协调起来真的十分困难，能在客户这样的位置上协调各部分开展工作，无疑需要强大的魄力和勇于开拓的精神，我差得太远了，我自己都管不过来。
6. 住到了一个相当糟糕的房子（这也是我迫切想离开的原因，导火索），长期出差的话建议在住的上面多花一点时间（我当时心情有点糟糕失了智），~~住得稍微好一点，心情可能会好些~~。
7. 我不敢想象加班加到九点能准点下班也变成了一件值得庆幸的事情。

## 心路历程

**[兴奋与期待]** - 对于城市景观来说，各地大同小异，但是听说要去从未涉足的上海，一下提起了兴趣，最开始和说的一周的出差时间，我想应该能应付得来「实际上并非如此」。

**[措手不及]** - 刚到客户那里，就被拉去开会。满脸蒙蔽地敲定了之前已经讨论好的解决方案。实施过程中，遇到了一些困难，需要因地制宜地编写实施文档，每天都在调整。随着微信群、钉钉群的增多，一下子要处理和回答的问题就变得越来越多，我渐渐开始手忙脚乱。

**[换位思考]** - 作为客户端的研发，平台对于我来说，平时开发过程中基本只用一小部分的功能，但在站在客户的角度，体验到的是完全不同的使用场景，发现了很多实际使用过程中的痛点，每次遇到问题，我都会加入自己的一点点思考，积极反馈到项目群里。

**[内向者的挣扎]** - 随着客户量地增大，提出问题的人也就越多。“我已经加了一百个群”，成了我每当难受的时候的内心独白。作为一个 I 人，选择技术工作正是因为不善交际（虽然这个想法并不可取，在软件工程中，编码只是一小部分），有时候，即使我并非真的不善言辞，频繁的交流还是让我感到痛苦。

**[技术渴望]** - 作为客户端研发，出现了问题，能修复的在客户现场也还是需要写代码的，当然精力有限只能修复一些较小看起来较明显的 bug，稍微复杂的一点就力不从心了。我感觉我已经有好几周没有碰过代码了，这让我倍感煎熬。

**[焦虑蔓延]** - 随着客户量增加，安全产品得到了大量部署，其中也暴露了一些问题。作为研发，我需要解答问题，有时还要紧急修复。渐渐地老是担忧着可能会发生某种问题，导致不能专心做任何事情，但明明有许多的事情亟待解决，例如发布规范化、添加更多的测试用例、增强防护能力、优化自动化测试部署流程等等。一个人在现场过久也渐渐疲惫了许多，很多事情开始有心无力，no more talk, no more sleep.

**[希望与幻灭]** - 第四周，有个小老弟来这边一起值班咯，我终于不用一个人独自面对一切。问了他一些问题，让我想起来我似乎也角色互换了，成为了那个在客户现场独当一面的大哥。来了之后我教了他平台功能以及日常的工作内容，如攻击加白以及资产梳理等等。我以为我能全身而退，驻场太久想回去写代码了。

**[无奈与坚持]** - 不幸的是，第五周，我教了一周我感觉他能胜任工作的小老弟被派到其他地方去了，我又变成了一个人。我开始质疑领导的决策，回想起他们之前询问新同事是否帮我分担工作时的"嘘寒问暖"，现在想来真是令人哭笑不得。就这样，我无精打采地又值守了两周，所幸没有遇到特别棘手的问题。

**[通宵与感悟]** - 离别前的最后一晚突发状况无奈通宵加班，生命诚可贵，好好休息。

## 思考

作为一名臭写代码的，平时的交流甚少，大多数时候都处于无需沟通的状态。然后，在出差的这一个月里，从最初遇到问题时杂乱无章、口齿不清地解释，到后来能够从容不迫地阐述问题并冷静处理。首先，我要感谢客户的高度配合和强大的亲和力，这让我不再那么紧张和害怕。其次，随着沟通机会的增多，我发现自己说话变得更加自然，不再急于解释，而是学会了慢慢道来，条理清晰地阐述问题。这种变化让我想起了一直以来我所羡慕的前台人员，如售前和销售。他们面对陌生客户时仍能从容不迫地介绍产品、解决问题的能力，一直是我向往的。现在，我似乎也触碰到了这种能力的边缘，虽然还有很长的路要走，但这无疑是一个良好的开始。

就像互联网上所说，大多数的人都解决了温饱问题，开始去探索活着的意义，工作的意义~ 我想我时不时也在想这件事情。

无论我们扮演何种角色，解决问题始终是我们生活的核心。这些问题的性质和复杂度随着我们的身份而变化，但挑战始终存在。

作为管理者，我们面临的是组织和决策的难题：

- 如何有效调度各类人才以完成任务
- 如何为所提供的服务制定整体方向
- 如何应对人员增多带来的管理压力
- 如何协调不同部门之间日益复杂的协作关系

作为技术人员，我们则需要直面技术的挑战：

- 解决各种疑难杂症
- 引入并整合不同的技术栈以实现功能
- 掌控因业务扩展和中间件增多而带来的系统复杂度

而作为个人，我们还要应对日常生活中的种种选择：

- 决定每一餐吃什么
- 在工作与生活之间寻找平衡点
- 处理随着年龄增长、工作经验积累、阅历丰富而产生的各种新问题

在这一个多月的出差生活中，我丢弃了代码，我丢弃了书本，全身心地投入工作，解决接踵而至的问题。而今，我终于脱离了那繁忙的环境。此刻，是时候享受这来之不易的宁静了，翻看我计划已久待涉猎的书籍，写我想写的代码，规划一下自己的时间......
