---
title: 第一次成为面试官
date: "2024-05-29 21:55:55"
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ReaJason/blog_imgs/FirstTimeAsInterviewer_index_img.jpg
tags: [Notions]
categories: [Blog]
description: "面试者是一个 2023 年毕业的差不多应届生"
---

## TL;DR

- 整个面试时间持续了 45 分钟，还蛮长的
- 面试他人也是在面试自己，因为你需要思考自己会什么
- 我并没有问算法题，因为我也不会算法
- 我认为编程爱好者，🪜翻墙应该算必备技巧（构建速度慢、下载速度慢怎么能忍）
- 建议面试者在面试的时候引导话题到擅长的领域（所以简历需要写一些自己想聊的话题）

## 面试问题

- 你了解 Java Agent 吗？
- 我看你实习的两个项目都是在校实习的时候做的，这两个项目都比较复杂你在里面扮演什么样的角色，负责哪一块？以第一个项目为例即可？
- 我看到这个负责有一个权限管理的模块，你是怎么实现的，是用的 RBAC 吗？
- 你在项目中遇到过哪些有挑战性的任务以及你最后是怎么解决的？
- 你参与了这个项目你有部署过吗，我看都比较复杂，k8s 还是 docker-compose 啥的？
- 我看你了解 Linux 的基本指令，你平时有写什么项目部署不？有没有服务器？
- 简历里面写了你前端和后端也会你看的是哪一个培训视频的教程或者通过何种方式学习的？
- 你有没有写过博客不，用不用 GitHub，有没有参与过社区开发 PR 之类的？
- Spring AOP 里面有哪些概念？
- Spring AOP 支撑的技术细节是什么设计模式？
- 你了解动态代理不，你用过哪些 Spring AOP 的注解？
- 你设计 API 的时候有了解 RESTFul API 风格不？
- 你前面说用了 Spring Security，你认证用的是 JWT 吗，就是用的是 Token 还是 Session？
- 你了解类加载机制不，双亲委派模型？
- 我看到你简历最下面有些会阅读计算机相关的书籍，你有看过什么书除了 Java 方向的其他方向的？
- 当你遇到一个编程问题你会怎么解决？会不会翻墙，你现在有用什么 AI 大模型？
- 你有没有想问我的问题？

## 面试感想

以上所有面试题目中，我最在意的是面试者是否会翻墙（就是不断折腾，优化自己的开发体验才会去想办法优化自己的工作流，在编程中才会不断提高自己的开发效率，比如大佬一定有自己独特的调试开发技巧）；其次 Spring AOP 中很多概念刚好符合工作（Java Agent 研发）所需，比如代理模式的目的就是权限控制和安全隔离；其他问题都是在看面试者对编程这件事情的爱好程度。

初入职场确实会非常紧张，当我听到 ta 说面试官你好的时候，我就回想到我第一次面试的时候了，hhhh🫠。自我介绍的时候最好说一些简历上没有的，因为直接念简历就感觉少了点什么。不太了解的东西建议不要写在简历中，因为面试官看到什么可能就会问什么，面试过程中我基本都是看着简历在问的。整个面试过程中可能我也没把控好节奏，有时候看到面试者半天没有声音，我就紧接着下一个问题了，有些类似的问题会换着问两三遍，可能问一次会减少面试者的压力。最后我也分享了一些冲浪技巧给 ta（Clash 系删库过一次，所以现在换新的外套了，变成 [Clash-Meta](https://github.com/MetaCubeX) 了，GPT4 指路 [coze.com](https://coze.com/)）

对于新入门的 Javaer，我有点想说的，Java 技术栈确实特别卷，你的精力是有限的，目前 Java 杀手锏也就是 SpringBoot，因此你把 SpringBoot 里面的一些基础技术原理多熟悉了解一下会比一直去堆技术栈要好。第一次面试发现还是蛮有意思的，如果有想面试玩的（分享冲浪姿势），可以发我简历到邮箱 [reajason1225@gmail.com](mailto:reajason1225@gmail.com)，欢迎聊聊。
