---
title: 突如其来政策
date: "2022-09-21 19:55:55"
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ReaJason/blog_imgs/HardExperience_index_img.png
tags: [Notions]
categories: [Blog]
description: "政府强制要求我从租房的地方搬出去，我好像什么也反抗不了"
---

9 月份以来，每次出门到村口那会时，就有一个广播一直播报着『三层及三层及以上不允许出租』。刚好我就住在三楼，由于上次也抓过这件事情，最后不了了之，所以我也没把这件事放在心上。不过到了快中旬的时候，隔壁以及对面都搬走了，三楼基本只剩我和两外一家了，我也还是没慌，和房东聊了聊，说是我找到新的住所也可以搬。

9-18周日得知，9-20将进行强制搬离，我想这件事情搞大了，于是我开始找房子，和总监请了两天假（周一、周二）。我先是在村里面逛了一大圈，基本是没有房了，走在路上碰到热心的村民询问也和我说这边基本没了。

18号在村委会前的公告牌找了一些房源信息，微信聊了有物业有中介，物业直租的就是煜都物业那边的酒店式公寓，那地方很偏，没有集市没有买菜的地方，非常不方便，而且房屋很贵，2300+往上走。基本全是新建的房，像是专门为了这次大清理做的一样，我突然就想起了，吃政策的红利，以我固执的心理，我是不可能让他们赚到我的钱的，所以我就说再找找就溜了。

中介手里确实有几套还不错的房，不错的是位置，就在离上班不远的位置，上下班通勤非常方便。缺点就是中介费有点贵（一个月房租的钱），四居室的合租基本是不考虑的，人数太多，一个厕所根本不够用，上下班时间冲突就更加了。在豆瓣、小红书、抖音上找了一些，简单来说小红书上基本就是中介或者物业啥的，没有房东发房源在那上面，其他区域不知道，北京大兴黄村镇是真没有。抖音的话有房东但是参考价值不大，有很多村那种便宜的房但是距离实在是太遥远了。豆瓣因为之前也用过就挺熟悉的，也找了好几个房东聊了房子。

9-19日，我准备用一天的时间找房，一大早在村里面转了一圈，打了好几个地方都是没房了。中午去了煜都物业那边看了几个2300+的房子，有了逼不得已的待选项，实在强制搬离没有找到房子的话就只能搬到这边来了。下午的计划就是去找一下中介那边看房，因为中介那边有1699，1799，2099的合租房，既然便宜一点也没什么房源的情况下也不失是一个考虑的点，毕竟离公司很近，能走路上班，就是中介费贵了点（一个月真的太贵了，抢钱了属于是）。但是就在我刚吃完中饭的时候，房东来找我了。因为三层及三层以上，房东这边只有六间，之前那些找到房子的租客，陆陆续续搬离了，上午的时候，倒数第二家搬了，只剩我一个。房东敲我门看起来比我还着急，然后我说我打算今天把房子找好，明天一定就搬。房东强调着，那个时候就晚了，今天搬，我能喊村里政府喊的搬家公司搬家，但是你明天走的话性质就不一样，那个时候就是清房子了，是强制搬走了。重复了很多遍，目的就是让我今天下午搬走。面对突如其来的困难，在我待选项中出现了一个选项，就是辞职回家......，所有的这些都不在我的计划之内，我当时也确实没有找到合适的房子，就愣在那里了。房东就建议我搬去兄弟那里去，我说北京没有认识的兄弟，只有同事。最后房东想起了楼下还有两家住户常年不在这边，空着房子，就给一家租户打了个微信视频说了情况让我先去他那暂住一段时间，再找找房子，找到就搬出去。在那个租户同意的一瞬间，我对着房东的手机那边低声说了一句谢谢哥，就开始有点哽咽强忍泪水。之后我就把自己的行李打包往下搬了，我还是不太想让人看到我的眼泪，就一直等每人的时候哭出来，擦擦再继续走。真的非常感谢房东，压力一下子要小了很多。

晚上的时候去看了豆瓣找到的一间西红门 2200 次卧的合租房。虽然房租是之前的两倍，但是比之前看到的几家好多了。隔壁室友也是同级的，在西直门上班，他 7 点多出门，我 8 点多上班，这样上班时间刚好错开，而且通勤时间和以前一样 —— 骑单车三十多分钟的路程。这边有两个商场、一个公园，走两个路口是地铁口，交通方便，民水民电。看完后和房东聊了合同相关事宜，协商好明天晚上搬过来并且签合同。

晚上回到住的地方，躺在床上却睡不着，一直想着房租的事情，毕竟对于我当前的收入来说，2200 还是太贵了，就好比是直接给房东打工，每个月攒不住钱了。押一付三，前几个月留的钱也基本都得用到这上面了，有点后悔这么快和房东敲定，要不花时间再找找？但是很快我换了一个思路，第一，再花时间找房子无疑是非常消耗精力的，第二，我来北京这边其实一直是抱着学习的心态，工资一直都非常低，转正高了点但是也攒不了多少钱，调整自己的心态学习就完事了，隐忍这一年明年使劲搞钱。这样想着，我安心地睡着了。

9-20号，一大早起来就开始研究货拉拉怎么喊车，看了半天喊了一个中包只运货不需要搬家的，结果下午的时候打电话告诉我因为某某原因让我推掉订单（其实就是不想过来了）。然后下午发了好几个订单一直没有司机接，原因也很简单，就是村里面的路非常不好走，只有一条窄窄的道，基本是来车了，人啊，自行车，摩托就都过不了了，所以也挺无奈的。原定八点左右去租的房子那边，时间来到五点多了，也所剩无几了，就索性试试搬家的服务，点了一个需要司机协助搬的货拉拉，结果没两分钟就有司机接单了。等司机过来之后，和我说看错了，以为不在村里面，结果还是过来了，因为一直没有司机接时间又非常紧，所以我一直在说谢谢，然后协助司机把车停在靠路边的位置（到了晚饭点了，车子多了起来，很多自行车，电摩都不愿意让车，一直往前钻，挺气人的）。

大概六点多的时候我收拾的差不多了，这个货拉拉的订单是七点整的，但是我害怕到时候越晚车越多直接出不去了，所以就喊司机师傅帮忙就开始搬东西准备走了，因为今天开始规定货拉拉搬家的车不能进村，所以车不能从村口开出去，只能倒出去，走另外一条路。一切顺利，我走在车的后面指挥者很快就倒出去了。

准备出发的时候，有个阿姨买完菜回来，看到我搬家就问了一句，“你们是搬去哪里，房租多少”。我说：“西红门那边，2200”，只见阿姨低身叹气说道：“好贵”，离开了。上了车之后，师傅就问了我房租的事情，还问了我工作的事情，我们就聊开了起来。

我和师傅说我刚毕业一年，一个人来的北京，还讲了我第一次来北京的火车上发生的事情，就是有一个大哥借了我的充电宝，然后和我说了一句话我可能很久都不会忘，就我说我是亲戚介绍来这边工作的，他就说“如果我是你的亲戚，我一定不会让你来北京。”。师傅听到后分享了一些自己的个人经历，他 21 岁来北京，现在 41 了，整整 20 年的青春奉献给了北京。做了 17 年的水果店生意，每天晚上 12 点进货，早上 4、5 点起来摆摊的生活，一个月车贷、房贷压得喘不过气来，生物钟也开始紊乱，白天没有精神，晚上非常有精神，最近几年才干起货拉拉的工作，生物钟也慢慢正常了起来，想做的时候就拉一下，不想做就回家。我时时做下嗯嗯的回应，时时说着“真的每一个工作都不容易”的感慨。

师傅也分享了一些个人见解，他聊到了北京的现状，认为北京过不了几年就会没落，从他口中得知很多企业都撤离了北京，除了互联网公司，绝大多数岗位不再需要更多的人，到时候本地人也只能去外地工作。他得知我在互联网工作就说了对互联网工作的看法，认为做互联网工作以后无法转型去做别的需要体力劳动，身体吃不消没力气，经常加班熬夜，岁数大点就承受不住，自然而然就被淘汰了。确实是这样子，因此我也时常下意识地锻炼一下身体。至少每天坚持骑车上下班。生活不易，猫猫叹气。

路上有说有笑，一下就到了目的地。因为还没到和房东约好的时间，所以我就让师傅帮忙把东西放到楼下就走了。师傅临走前，从他车里递给我两只他刚买的香蕉，就急忙开车走了。我站在原地看着师傅的车渐渐远去，一只手拿着师傅给我的香蕉，一只手举着高高的竖了个大拇指。

