---
title: 地铁·书包·警察·锦旗
tags: [Notions]
categories: [Blog]
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ReaJason/blog_imgs/17wanxiaoCheckInSCF_index_img.jpg
date: "2025-02-08 23:00:00"
description: "失而复得"
---

## TL;DR

1. 书包就是因为玩手机没留意到站，突然意识到站了没来得及拿书包就拿着前面的两个行李跑出去了，还得意扬扬得心想还好没坐过站，嘿嘿嘿，我是 SB，书包忘拿了。
2. 这种事情是不可能第一时间和家里人说的，第一徒增描述经过的精力，也不想让他们空担心。
3. 我甚至在有一刻在想是不是要回长沙找工作了，不干了，直接辞职，刚好房子也快到期了。
4. 前面几天我都特别冷静，和派出所打电话描述，交流等场景都能冷静把事情描述好，但是贴了寻物启事，面对地铁派出所两次三番敷衍的答复，第三天晚上睡觉前狠狠哭了出来，撕心裂肺，无助，自责。
5. 这几天每天做梦，梦到自己在侦察办案，在查监控看谁是拿我书包的那个人，心神不定，每天在小红书上刷苹果设备丢失如何找到，如何找不到，是被偷的还是遗失的
6. 因为我是遗失，不是盗窃，警察叔叔也只是尽量帮我找监控看能不能找回。
7. 我做了我自认为能做的所有事情，报警，用电脑定位搜寻，敲门询问，张贴寻物启事，反复询问派出所民警进度，最后实在没有找到也是损失了几万块钱了（其实数据无价）。
8. 最后民警的信息和我的电脑位置信息，民警直接去人家里帮我拿回了我的书包，万幸。

## 前言

今年过年和以往不一样，回去的时候抢票候补失败，以往都补到了，网上很多说裁员离京人员很多，怎么票还是没有，不想当冤大头去买一等座选择了买飞机票飞回家了。每次回家外婆、奶奶、姨妈都是各种拿家里特产给我，这次也不例外，拿了很多玉米、腊肉、腊鱼、还有一些辣椒和干辣椒，拿了一个袋子巨重，不过还是提得起，行李的话就行李箱、一袋子菜和背包，回北京的时候也没抢到票，候补失败，买了高铁，但是只能买到一站而且买不到北京西只能买到天津西，上了车补票站了一路到了天津西，然后换成天津西到北京西的高铁，因为租的房子在望京，坐地铁又是一个多小时，因为拿的东西很多地铁上又很热，到来后半程才有座位坐，我就把衣服解开然后书包脱了下来直接放在背后面，坐地铁也没事做就时不时刷刷手机就那种各种 app 点一下看看也没特别看什么，到站的时候也没太注意，等听到两声播报的时候才意识到到站了，因为有多次坐过站的经验就赶紧拿着前面的东西直接冲出去了，然后心想还好没坐过站，等出站的时候发现少了点东西，我就发现我的书包落在地铁上了！！！！

## 2 月 4 号

因为时常收到各种各样的帮助，我认为在北京地铁上落下一个书包是没什么大不了的事，我就立刻找到工作人员联系管控室说我丢书包的事情以及我书包的特征，当时的时间是晚上十点多，坐了一天的车，书包里面有租房的钥匙，我的苹果电脑、一部备用手机、一千多现金和奶奶带给我路上吃的鸡蛋还有其他一些常用的水杯、手套和充电线等等的。

地铁管控室的工作人员告诉我已经通知了后续所有站点这个事情让他们帮我看看能不能找到类似的书包，因为我坐的线后面只有三站到终点站也就 10 几分钟就行了，过了十几分钟也没有任何消息，我又和管控室的人员询问进度，他的回答让我非常失望，“他说这可能找不到了，你要不回去再等等吧，你留一下你的电话，如果我们找到会联系你”，我束手无策了，不过好在手机一直揣在兜里没一起送走，我就微信联系了我的派出所朋友，她说赶紧报警，我立马就 110 并联系到了派出所民警，我详细说了经过（当时我说话现在想起来冷静得让我害怕），「我在 22 点 9 分刷卡出的阜通站，车是从北京南站开往善各庄站，我的书包是黑色长方形，里面有我的电脑手机，还有现金等等...，目前地铁站这边说到终点站也没有反映说捡到，我猜测可能已经被人拿走了，请问可以帮我查一下监控吗」，派出所的民警后来反复确认，是丢失还是盗窃，我直说了我是下地铁站忘记拿了，书包就放在座位上。

好在我是在北京合租离地铁口也不远，我也联系到我的室友马上就能到出租房了，我就边走又打了个电话去派出所询问进度，派出所的民警说有疑似拿我包的人，但是需要取地铁上的监控，需要等晚上统一收车才能去车上导出来，有进度会同步给我。等我到家的时候我才想起来我的 Mac 是有定位的，已经显示在一个离我七八公里的公寓里面了（金龙公寓，来广营派出所旁边），我直呼 woc，真 TM 被拿走了，这狗东西，我也开始后悔怎么不早点打开查找设备定位跟踪一下，这样还有这个拿我书包的人的移动路径。

因为坐了一天车也是特别累了，澡也不想洗，直接开睡，第二天其实就是要上班了，不过我有年假就请了，后续几天慢慢也请了，一共请了两天假。

## 2 月 5 号

> [小红书帖子链接](http://xhslink.com/a/MaQmIArk0S66)

第二天一起床我就看我的电脑位置有没有变，发现一直没变应该就是拿回家就没动过了，大概中午的时候，因为没去过派出所比较害怕出什么差错就喊上同事一起打车去派出所，刚好他们在开餐，有个民警出来和我交涉说了一些有的没的（和我昨晚听到的是一样的，什么他们在用内部技术手段呀，让我回去等消息，来了也没用），蛮生气的没有进度。我也不能坐以待毙，我们就去了我电脑位置的派出所问我的电脑定位出现在了那个公寓里面希望能寻求帮助，这边民警直接说因为我的书包是遗失不是盗窃，这个没什么办法，而且你的书包在地铁上遗失的你直接找地铁那边的派出所吧，后来说公寓里面几百户你那定位又不一定准，难排查，不过这样你可以去公寓那里调监控自己看，如果需要协调你就打电话给派出所我来协调工作。我们就去了公寓，物业大哥很通融搭理地就给我调了前天晚上的监控，我搜查了很久 22 点到 23 点多公寓门口的监控，并没有看到我的书包，我都怀疑这小子把我书包给扔了，只把贵重物品收起来带回来了，因为苹果查找有那个响铃，就拿着手机在定位附近的两栋楼走了三四遍都没声音，也无法定位具体是哪一栋楼，因为定位在了两栋楼的中间。

没一点办法，晚上的时候又给地铁派出所打了电话，民警说地铁里面的监控还没取回来！！！第一天的搜寻就这么结束了，总得来说地铁这边毫无进展，公寓那边查了监控也没进展，不过能让看监控，并且两栋楼也能扫楼，看了小红书上各种搜寻的帖子，我发了我的求助帖，并且决定明天也还是决定再去公寓仔细搜寻一下。

## 2 月 6 号

第三天还是去了公寓那边看监控，给物业的大哥买了一杯星巴克，他不喝到中午的时候刚好一上午没吃饭喝杯咖啡好像也挺得住，我一个人在那里又详细看了一下监控，那个时间段进入公寓其实只有二十几个人，五号楼只有 7 个，二号楼多一些。我就再拿着我的手机去找两个楼里，并且我在网上学到一个技能，就是拿着自己的苹果设备，如果靠近设备就是一直刷新位置，我就照着这个方法差不多定位到了 5 号楼，但是进楼里面还是没信号，并不会刷新，只能在两栋楼之间才有，并没有特别有用的进展。其中打了几次派出所电话，民警说只有用一台电脑看，不过电脑拿出去办案了，还没看上监控。下午也坐不住还是去了地铁派出所，因为那边一旦有监控就是直接锁定人的，不过去了之后，好几个民警问我你来干什么，谁让你来的，然后一种很恶心的眼神望着我，特别是有个值班的女生，很难让人不想打人，我是来求助的，不是拿着 gun 来抢劫的，我说了我的来意，民警关上了他们的窗户，让我在座位上坐着，他们在里面聊了很久话术！！！，说了个让我再详细写一下我书包里面的东西，我自己心想监控很重要，我就说我能不能看监控，他们沟通了半天一个民警和我说，地铁上的监控他们看了，但是不能给我看，因为什么人防工程，不过说定位到一个人正在尝试联系，最快可能明天有信息，最坏的情况就是联系错人可能之后就要继续看监控搜索了，我也没什么办法，有进度但不多，走了。

晚上的时候，几个同事提议和我一起去公寓楼那边再碰碰运气，并且打了一些寻物启事，一共四个人，就玩得比较好的几个好同事，酬金我让写了 3000。打车过去打了一个专车，大哥说了很多扫兴的话，说他开滴滴也有车落在车上的，有些还威胁说报警啥的，总得来说只有一个有用的信息就是建议如果要敲门就女孩子比较好。所以到了之后我们去敲门是女同事说书包丢了并询问有没有捡到的，敲门之余也在楼道口张贴了寻物启事。考虑到电脑定位的事情还是想多用几个信息源定位，所以每次开门的都询问能不能进去拿手机进去走走看看定位会不会更新，部分租户允许我进去，部分不允许并说你这我都不知道搞什么鬼，你要弄去派出所喊民警，还有部分我不能进去但是能帮我拿手机进去走一圈。整个楼有五层，部分房间也没灯，也有可能不开门之类的，我们整栋楼中间位置差不多离电脑定位近的都敲门了，并没有问出来结果，不过有几间房确实能刷新电脑位置，差不多能锁定在 2 楼到 3 楼之间中间三户人家，不过并没有特别的手段了，因此晚上我们也还是都回家了，多贴了几张寻物启事在公寓的必经之路上。抱着希望明天有人能给我打电话的希望睡去了。我也想不到我还能做什么了，所以明天就没请假准备去上班了，手里没电脑，书包里的电脑也是公司的，所以找同事借了我他新买的 M4 mini 用。

## 2 月 7 号

第四天正常来上班了，上班和领导沟通了一下细节，才被提起其实我书包里面的备用机是有卡的，但是过了这么多天我居然都没有想起来！而且我忘记电话号码了，我中午去营业厅要到了我的电话号码，打不通，但是查了流量使用记录似乎看起来是没开机过，我还是照网络上说的，给备用机的号码发了寻物短信以及酬谢，一天的工作时间其实都是在弄开发环境，不过还是有工作进展的，不过我居然有代码没提交，我的天。

晚上回家久违地看到了地铁派出所民警主动打的电话，因为我常年静音基本接不到电话，所以我看到就赶紧回了，是副所长！！！说定位到人了，掌握了那个人的轨迹也知道拿我书包的人在哪里上班，刚好听说我这儿有电脑定位让我说一下，来缩减排查范围，这样直接去公寓那边对信息也可以，这样明天派民警去那边找一下应该很快。当时就特别兴奋，和同事同步了消息，并且录音了下来，心想着明天肯定有戏了。不得不说副所长和一线的民警说话风格就是不太一样，温和很多，而且听起来就是真的有干活，不像我前两次去派出所，一次比一次绝望。

## 2 月 8 号

> [小红书帖子链接](http://xhslink.com/a/JwKqtUaOCS66)

2025年2月8号，历时五天，终于拿回了我的书包，我仅有的全部资产电脑终于回到了我的手里。早上十点多的时候就接到民警的电话说加微信视频看一下我的书包，核实一下是不是东西都在，我在公司里面找了个会议室，当时打开微信看到我的书包完好无损地出现在微信视频的另一头我巨开心，靠找到了！！！（狗东西，把我奶奶给我带的煮鸡蛋给扔了）因为前几次的民警似乎不太想公开细节，所以我也不在意对面是哪个人，他到底住在第几栋，哪一户了。民警让我下午去派出所拿。因为锦旗需要隔天才能做好，买其他东西可能大概率不会拿，不过为了表示感激空着手似乎不太好，就买了一些水果去，拿回了我的书包，后面锦旗做好又去专门送了一趟。

## 经验分享

这一次难忘的经验教训就是贵重物品在每次乘坐公共交通下车时都需要检查一下，比如坐公交车、打车、坐地铁、坐高铁时下车时都需要回头看看有没有东西落在座位上。
坐地铁书包放在行李箱上或者面前，不要像我一样直接放在背后，到站了脑袋一懵，提着面前的行李就走了。
