---
title: 我对生活的一点悲观情绪
tags: [Notions]
categories: [Blog]
date: "2023-07-06 00:00:00"
description: "今天母亲打来了微信视频，聊了聊这个缺乏幸福感的社会"
---

## TL;DR

> 人是会变的，以下所有的想法仅是我目前的想法

- 目前的工作目的是学习知识，钱是次要。
- 长远以来赚钱的目的是对抗风险。
- 我不想买房。
- 我想出去赚美元。
- 当下不能说的话实在是太多了。
- 我暂时没有结婚和生子的想法。

## 妈，你觉得工作的目的是什么？

> 母亲没有回复我，而是又把问题抛给了我，问了我一遍

我有一个悲观的想法，农村里面，大人拼命赚钱就是为了儿子能讨媳妇，能传宗接代。我问过很多次，我父母从未给过我相关的回答，所以我也只是假想了这种悲观想法。我有一个更好的答案也许是适合他们的。

我想的还是由于目前我国的社保制度是当下的年轻人养当下的老人，可能到我长大后父母老了，因为人口老龄化，那个时候年轻人更少，父母即便交了很多社保，也没这么多年轻人能交那么多钱来给父母发养老金了，所以现在工作的目的可能是为了能安度晚年 maybe。

我希望大家多和家人聊聊天，多说说不要工作太辛苦，注意身体健康，多出去耍耍是最好的啦。

我之前一直比较关注自己的职业规划，所以看了一些关于计算机相关的职业规划视频，目前的工作目的就是积攒经验，能有多少钱还是次要的（毕竟在北京 2k 干了半年，4k 干了一年），以便到财富积累黄金时期，能充分积累财富，最后通过积累的财富做些事情实现财富自由。

## 公积金现在能提 2k 了

> 由住房公积金引出我关于买房的看法。
> 我不买房，我要狠狠地把公积金提出来。

当下就业压力如此大，我不想买个房，背着房贷，如果某天经济又下行，导致生活压力急剧上升而产生空前的压力。
花个百把万在高楼大厦买一个小小的房间总觉得还是没那么香。
我现在似乎有点享受在外漂泊的感觉。体制内安稳的打工生活并不是我向往的，我也永远不会去。

## 我想出去赚美元

> 我稍微阐述了一下就业形势严峻的问题，母亲就说我怎么这么没斗志，怎么小小年纪就丧失了斗志之类的，所以我就说了这个话。

母亲还是希望我能呆在离家近一点的地方。她一直在念叨着“之后会在离家近一点的地方工作吧”。然后又说了”外面不是一直很不平静吗？“，我急忙解释道，政府只会让你们看到他们想让你看到的东西，国内也一直很不平静，“你按你的想法来“。
一瞬间我又想起来了我看的《黑客与画家》

## 当下不能说的话可太多了

> 失业率不能报道了，广大人民的实际生活状况也不能报道了，连《不明白博客》都封了

每个时代都有每个时代不能说的话，当下的中国特别多，原因我觉得就是当下的政府公信力持续下降，稍微一点风吹草动似乎都对他们的执政有很大的影响。我每天刷推也会看看一些东西，但是我只刷不参与讨论，为什么，因为我也害怕生活增加不可预期的动荡。

## 关于我的妹妹

> 我从小就很讨厌我妹妹，第一可能是父母对她过于溺爱，第二我妹妹因我在外婆家那边读书而说了你怎么不回家（指去外婆家），我一直耿耿于怀。

”不想教育，就不要生下来。“，这是我一直以来对我妹妹降临到这水深火热的世界的想法，母亲来了一句，”现在已经是这样了，怎么办？“。说到这，为妹妹感到挺难受的。偶尔和她聊聊天，她和我说过她遇到过霸凌行为，和班上同学关系也处理不好，以至于初三辍学无法完成学业考试，现在也只能在初中类似的技校读书。

从小到大，父母基本没有给过我任何指导以及正向的引导，我所被教育的除了听话还是听话，所以我听老师的话，听家长的话，（幸好我遇到了好老师，我也遇到了我的好外婆，一直想给外婆写封信来着，上一份信还是小学有次作文题目是写一封感恩的信，我就写了一封给外婆的信，我外婆一直夹在她的书里面，过年偶尔还会说起来）。因此我看起来就是一个非常听话的小孩，这有一个好处，即便是在很差的学校，我也能得到一点点称赞，这让我有那么一点学习的动力，也因此成功地完成了本科学业（在我们村里同级，就我读了本科，所以高考出成绩父母还请全村人喝了升学酒）。坏处就太多了，我没有主见，我不善于思考，我的思想很容易发生变动，我没有自信等等（我在努力摆脱，现在的办法是看书，了解了解自己）。

我也还是回答了母亲的问题，我说”我也不知道怎么教育小孩“，所以我目前不想结婚也不想生小孩，她紧接着就问”什么时候会有“，”我也不知道“。
