---
title: 毕业三年以来
tags: [Notions]
categories: [Blog]
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/ReaJason/blog_imgs/ThreeYearsOfGraduation_index_img.jpg
date: "2025-03-09 07:30:00"
description: "上班的意义就是下班"
---

## 前言

最近一直在面试实习生，遥想起当时一路走来也不太容易。目前面试了七八个了，有一个面试者是一个本科大三学生比较迷茫，不知道自己做什么，问了我自己当时是如何找工作的，以及有什么建议之类的，虽然没面上但还是和他多交流了一下，讲了一下我学习与工作的经历，经验似乎只有一个，先想个办法入行。

这两天把《葬送的芙莉连》刷完了，勇士辛美尔许多话，让我想起来从前的自己，希望别人记得我。大学刚开始做心理测评，测出来我就是一个想影响别人的人。高中时代成绩才有点起色，那个时候就特别喜欢帮助其他同学解决学习问题。到后来学习编程，会写小工具的时候也特别喜欢写 step by step 的小白教程，希望不太懂的也能受益。不过长大之后随着浏览到的信息源不断扩张，类似「成年人不要试图改变别人，祝福就行了」，慢慢地也不太喜欢和其他人做各种建议了。

现在就业形式越来越严峻，我也没有什么好的建议，不过我有一点经历，虽然没有参考性。但我希望能缓解一下大家找工作的焦虑感，希望都能找到合适地工作（努力总会得到回报的）。

## 编程

以前的我，打开电脑只有一件事情就是英雄联盟启动，直到大三下学期我才开始真正接触编程。疫情时代 2020 年 3 月 不用去学校上学，全部改为网课形式，网课约等于没有，我就开始整天刷《老男孩Python全栈开发29期》学习 Python，前期真的是枯燥无味、毫无感觉，于是我开始找各种美女图网站学习爬虫（兴趣这不一下就来了），就这样轮流着，学一会儿基础知识，玩一会儿美女网站爬虫，终于我写出了 [WeiBo_SuperTopics](https://github.com/ReaJason/WeiBo_SuperTopics) 一个自动刷微博超话积分的小工具，我开始觉得自己似乎入门了，写代码也有点感觉了，于是就开始学习各种各样的计算机知识了，前端、数据库、Linux 操作系统等等。

## 考研

大三下学期我就敲定了考研的决定，原因比较简单：女朋友要考研，那我也要考。目标的话，当时网上搜索发现杭州电子大学挺好，而且杭州对程序员较为友好，就决定是它了。不过在学习数一、英一、408 的时候学崩溃了，加上期间经常把玩 Python 代码，写出了 [17wanxiaoCheckin](https://github.com/ReaJason/17wanxiaoCheckin) 一个完美校园自动健康打卡的脚本，而且还建了一个 qq 群，里面人数最高达到了 1000 多人，平时会在群里回答问题等等，收到过几份打赏，也是特别开心。至于考研越学越没劲了，后来基本就是陪女朋友去考研自习室学习，我就在旁边睡觉（或者研究 Python）。不出所料地我考研失败了，大失败，考了 200 多一点，我也没想太多，只想着找工作找工作，这种理论学习是一点都没干劲，我要实操，我要狠狠操作，兴趣正在高涨！

## 毕业季找工作

我有一个玩得好的朋友，我们天天一起兄弟 LOL，虽然我们是测绘专业，但是我们都是之后想搞计算机的，他编程接触比较早且对游戏感兴趣，但是我不知道我想要什么，我们就开始一起刷算法题一起投简历，后来他去了网易做游戏开发，我什么工作也找到。现在想起来，我毫无自信，过于害怕了，唯一简历过的一个游戏公司，笔试挂了，其他一概没有面试机会，后来也不敢投递简历了。我们测绘专业在土木工程学院，走专业里面的校招听同学们的经历是比较搞笑的，是男的就行，如果是女的还需要带一个男的，直接就有工作机会，不过基本都是搞施工的，我是一点兴趣都无。

## 第一份实习工作

因为快毕业，亲戚时常会问我之后什么打算。这份实习是我姑爸爸介绍给我的，他说他一个朋友是做计算机方面的。我当时找不到工作就联系了一下，姑爸爸给我推了简历，我记得当时面试我蹲在宿舍的厕所，屏幕对面老板问了一个网络七层模型分别是哪几个，就让我去工作了。地点在深圳的一个医院信息科里面，4k 块钱一个月，驻场工程师，负责解决客户的问题以及医院里面的一些琐事。

大学谈恋爱的时候我女朋友经常说我妈宝男，没有主见，一放假就跑回去等等。这是我第一次独自出远门，租房子，工作，赚钱等等，工作了两个月我就记录了一篇博客 [梦想是注定孤独的旅行](https://reajason.me/writing/bestrongerandbetter/)。工作和生活经历其实还是蛮丰富的，下面稍微列几个：

1. 刚来的几周，每天晚上在出租屋里面哭，每天下班就是给家里人打电话，后来情绪稳定之后就少打电话了。
2. 从小一个人睡都不能关灯睡觉，关灯必做噩梦，为了省电，我秒克服了，可能也和工作劳累和住在二楼，一楼商铺开整晚的灯有关吧。
3. 有一个和我一起实习的，他工作经验比我多，不过他能力没我好，他实习完被裁了，我实习完跑了。
4. 我还被安排了一次奇幻的客户需求调研。去另外的医院一个一个科室询问他们的就诊流程以及目前的导诊手段。
5. 期间来了一个稍有经验的开发，我托他的福，公司给租房，省了一笔费用，不过他一周就跑路了，跑之前和我说最好不要干外包，和我当时处境一模一样，没有归属感，人走来走去的。
6. 偶尔还能接到医生的电话说他电脑有点卡，让我们帮忙看看，重做系统，当然护士小姐姐也有，有次还要教她们用最新的医保系统。
7. 技术经理和老板还有医院信息科主任都比较看好我，不过我学得并不快，加上琐事过多，我想去学习技术，我当时提前半个月发的离职通知，到了离开的时间直接跑的(老板当时还想和我当面聊一聊)。

## 第二份实习工作

我叔叔在我实习期间也给我打过电话，说如果想做其他方面，在北京他有合作伙伴也是做程序方面的，想换工作就联系他，当我得知在医院这边没有太多学习机会我就联系了我的叔叔推了我的简历。面试约的是工作日下午，因为租房不远，我偷跑回去面试的。已经忘记面试问的题目了，不过似乎问的我什么都不会，但是对面 HR 和总监就只是反复强调，实习需要 6 个月并且只有 2k 的工资，我稍微犹豫了一下不过在这边攒了 8k 多，想想是稍微大点的公司不是外包就答应了。

这六个月的实习我有了从 0.1 到 1 的突破，我真正入行了！转正的时候，我专门写了一篇学习过程，[学了半年 Java 和前端基础，我能写出什么来](https://reajason.me/writing/whatcouldidowhenlearninghalfyearjavaandhtml/)。

1. 刚来北京找不到便宜的房子，在青旅住了几天，真是脏得一。
2. 北京的房价确实贵，同事带我跑到北京大兴老远的在村里租个开间都要 1100，在深圳城中村也才 1200
3. 线下 100 多的被子觉得太贵不知道怎么买，我妈帮我买的被子，没被子的几天直接穿着衣服睡了几天。
4. 和第一份实习一样，这次也有一个和我一起实习的，不过他是总监的侄子，不过都是找了关系差不多，不过他的学习能力没我好，实习过程中帮助他的过程中我也加深了很多知识点的学习。
5. 每天骑共享单车上下班，稳定一个小时的锻炼时间，大腿肌肉练出来终于到 120 斤了（现在也还稳定在）。
6. 之前一直通过视频学习编程知识，到后来发现书上的知识密度更大，第一次爱上看书，[2022 年度目标](https://reajason.me/writing/2022annualgoals/) 其中就列了一些读书清单
7. 公司提供加班餐，所以每天晚上吃完加班餐，工作到 21 点才回家，而且有一段时间每天回去了还刷两个小时的网课，现在想想都不可思议。
8. 为了节省开支不得不的自己做饭，早上起来做饭带去公司中午吃，晚上吃公司的，能大大解决经济上的压力。

## 第一份正式工作

实习期间是不接触工作内容的，完全就是学习，转正之后我的工资也涨了，我终于能养活自己了，有 4k 一个月了。工作内容就是维护内部 OA 系统，不过我主要负责前端 Web 的调整和新业务的前后端开发。工作之后才知道了当兴趣变成了工作就索然无味了起来。但是编程的魅力就在于，它表现形式多样，工作写工作的，下班也还能写其他好玩的。

工作之余也会学习，当时在 B 站看了一个在字节带队伍的大佬发的视频也是受益匪浅现在已经找不到了，他说了一个初期需要进入一个优秀的团队是最重要的，而我对我当时的现状是极其不满的，没有人教我，反而我需要一直帮另外一个和我一起转正的实习生解决问题，其他人都忙与枯燥地业务开发，项目也不健康，老是延期，压力较大。

勤勤恳恳地工作了一年也没涨工资，直到我发现后续的工作内容过于枯燥无味决定放弃才知道能涨，但是只能涨一点点，当时还发了小红书吐槽帖，[真的是给公司当了一年🐶](https://www.xiaohongshu.com/explore/64425e520000000011010ca3?xsec_token=CBWsLNsDB8hN2rEq-9LonJCrTE_xojrNCmTmRTSEecOgQ=)，不过就是这个帖子让我找到了下一份工作。

平时我会刷刷 Boss 直聘，发现外面很多职位都要求微服务经验。但我恰好不喜欢微服务—为什么我这个连单体项目都写不好的人，却要去学习微服务架构呢？我平时也经常看代码整洁之道，代码大全，重构，这种书，我认为编程这种手艺活，比起框架框架什么的好玩很多，因此我觉得 Java 业务开发这条道路是不太好走的，我需要探索另外一条道路。虽然我没探索到，但是网安的技术大佬看到我的小红书帖子直接给我抛了橄榄枝，而机会就是留给有准备的人，我直接就冲了，开启了我的网安赛道。

## 第二份工作

因为这份工作来之不易，我非常珍惜，我记录了面试经历 - [记第一次技术面](https://reajason.me/writing/firsttechnicalinterview/)，第一周写了 [周报](https://reajason.me/writing/20230522weekly/)，第一个月还写了 [月报](https://reajason.me/writing/202306monthly/)，试用期三个月，我面试要的工资是 8k，看了 BOSS 直聘公司的薪资水准是 1w 多，但是我是新人没有筹码，完全是来学习的，而且 8k 相较于我上个工作已经翻倍，完全满足了。工作比较顺利，我刚干满两个月就提前转正了。而且转正之后就立马给我涨了工资！涨到了 1w，目前也成为了 Java RASP 核心开发成员了。

## 未完待续

不知道下一次找工作的经历会是什么样子的，不过想想，应该也会是一次独一无二的经历......
